Arkadaşlar duyuyor musunuz?
Evet hocam.
Tamam. Şimdi biz Cihan hocanızla bir aradayız. Bir karışıklık var.
Yüz his tarafında, öğrenci bilgi sistemi tarafında iki gruba ayrılmış görünüyor olmanıza rağmen bu uzaktan eğitim tarafında sanki sadece bir grubunuz görünüyor gibi.
Cihan hocanızın üzerinde kimse yok, ders dahi görünmüyor.
O yüzden şimdi nasıl diğer arkadaşları da işin içine katabiliriz onu anlamaya çalışıyorum. Yeni birileri geldi galiba, artıyor.
Şu anda 129 kişiye çıktık, 130 kişiye çıktık, 131. O zaman biraz daha bekleyelim arkadaşlar.
Bir 10 geceye kadar falan, 10-12 geceye kadar herkes bir gelsin. Zaten bu hafta bir giriş yapacağız.
Temel olarak. Ondan sonrasında da devam edeceğiz. Tamam.
Şimdi mikrofonu kapatıyorum. Diğer arkadaşlar da gelsin diye biraz daha bir bekleyelim.
Duyuyorsunuz değil mi arkadaşlar? 150 kişiye kadar çıktık yanılmıyorsam.
150 oldu şu anda. Bire gidiyor, bağlantısı kopuyor, geliyor.
Zaten toplamda da 187 kişiyiz. 94 birimiz de, 93 birimiz de olmak üzere 187 kişiyiz.
150 oldukça iyi bir rakam.
Şimdi az önce söylediğim gibi bu hafta bir giriş yapacağız. Çok uzun anlatmayacağız.
Zira şu bölünme ve diğer şeyler onların bir hallolması lazım.
İki grupta da benzer yapıda benzer şekilde ilerleyeceğiz. Şu anda anlatacağım dersle alakalı genel kurallar.
Benim grubumda olan öğrenciler için de geçerli yani.
İki grupta aynı kurallara bağlı.
Ondan dolayı hani ben Cihan Hocadan alıyordum, ben Gokhan Hocadan alıyordum. Öyleydi böyleydi diye bir karışıklık olmasın.
Biriniz bir şey sordu galiba ama duyamadım. Herhalde yanlışlıkla ses geldi.
Şimdi arkadaşlar, öncelikle bu dönem özel başka bir karar alınmazsa eğer derslerin tamamı bu şekilde uzaktan eğitim ile gerçekleşecek.
Geçen dönem şanslıydık çünkü 100 yüze sınıfta başlayabilmiştik.
Sizlerle 100 yüze aynı ortamda olmak ders anlatmak açısından pek çok avantaj getiriyor.
Ama diğer taraftan da bunu uzaktan yapmanın da teknolojik olarak güzel tarafları var.
Şimdi o yüzden ikisini bir şekilde dengelememiz lazım.
Derslerden de biliyorsunuz.
Size hep söylediğimiz derslerde odaklı olmanız, dersi dinlemeniz, mümkünse kendinize göre not almanız.
Bunlar kaydediliyor. Yalnız bir şekilde bir bulut ortamına kaydediliyor.
O ortamın neresi olduğu ile alakalı bize bir bilgi verilmedi.
Anlaşma yapılmış olan şirketin bir ortamı olabilir ama muhtemelen sonrasında bu kayıtlara bir şekilde erişilecek.
Nasıl erişileceği ile alakalı bilgi bize geldiğinde biz sizinle paylaşırız veya belki de üniversite doğrudan size mail atacak bir şekilde sayfada duyuracak.
Ama şu anda bildiğimiz tek şey kaydedildiği fakat nasıl erişileceğini bilmediğimiz yönünde.
Birincisi bu.
İkincisi çok güzel.
Ders sonrası yarım saat içinde sistemde oluyor. Harika.
Dünkü derslere erişebildik.
Bak ben bunu bilmiyordum.
Biz eğitim üyesi olarak girdiğimiz için o şey demek ki size çıkıyor.
Harika.
O zaman süper.
Geçen dönem epeyce bir can sıkıntısı olmuştur hatırlarsanız.
Evet bu da netleştiğine göre sorun yok.
Şimdi ikincisi dersimizin slide'leri var.
Zilber Schatz'ın slide'larından ilerleyeceğiz.
Aslında Tanın Bağman'ın da slide'leri var.
Stalings'in de slide'leri var.
Bazı konuları Zilber Schatz'tan anlatmak, bazılarını Stalings'tan anlatmak, bazılarını Tanın Bağman'a anlatmak daha iyi oluyor.
Ama ana çatı olarak Zilber Schatz'ın bölümleri üzerinden ilerleyeceğiz.
Onun ana çatısı üzerinden ilerleyeceğiz.
Yeri geldiğinde az önce söylediğim diğer iki tane kaynağa da referans vereceğiz.
Şimdi işletim sistemleri bilgisayar bilimleri açısından çok oturmuş ve çok uzun zaman önce çalışılıp neredeyse netleştirilmiş konulardan biri.
Ancak günümüzde hayatımızın vazgeçilmez bir parçası.
Eskiden işte desktopta kullanıyorduk, laptopta kullanıyorduk derken bugün set-up box'ta da kullanıyoruz, mobil telefonda da kullanıyoruz, tablette de kullanıyoruz.
Aklımıza gelen içinde işlemci olan, işte beyaz eşyalarda bile kullanıyoruz, işlemci olan her yerde kullanıyoruz.
Ondan ötürü konu belki yerleşmiş, kavramlar yerleşmiş, netleşmiş olmasına rağmen aldığınız eğitim açısından bilgisayar mühendisi olacağınıza göre bilgisayar sistemlerinin en temeli olan, ona can kazandıran,
istediğimiz işleri yapabilmemiz için donanımı bir güzel kullanmamıza imkan sağlayan bu işletim sistemlerini öğrenmenizde, can kulayla dinlemenizde ve derse takip etmenizde fayda var.
Muhtemelen sistem bize bu derslere katılımlarınıza göre bir devam bilgisi de verecek.
Dünkü derslerimle alakalı sisteme bağlandığımda böyle bir bilgi görmedim ama ilerleyen haftalarda kim giriyor kim girmiyor o anlaşılacaktır muhtemelen çünkü kullanıcı olarak üniversite ekantlarınızı kullanıyorsunuz.
Bunun üzerinden yoklama alınabilir ama beni tanıyorsunuz ben hep aynı şeyi söylüyorum yani şuraya bağlı olup burayı dinlemeden de burada zaman geçiriyor olabilirsiniz.
Onun size zararı var bize hiçbir faydası ve hatta zararı yok biz zaten aynı şekle aynı heyecanını anlatıyoruz.
Ondan ötürü lütfen bu katılım konusunda kendinizi bireysel olarak ayarlayın.
Şimdi dersimizdeki ölçme değerlendirme şeyine gelince yine geçen seferlerde olduğu geçen senelerde olduğu gibi iki tane vizemizi yaparız.
Bu vizelerimiz yüzde 99 test şeklinde gerçekleşir.
Ancak baştan söyleyeyim test olduğu için çoktan seçmeli sorularda yanlış sorular veya yanlış cevaplar diyeyim daha doğrusu doğru cevapları götürüyor.
Bunu duymadık bilmedik karşılaşınca şaşırdık gibi durumlara düşmeyin lütfen.
Dört tane seçenek varsa sorularda üç yanlış yaptığınızda beş tane seçenek varsa da dört tane yanlış yaptığınızda bir tane doğru cevabınız iptal oluyor.
Kurallardan biri bu.
Şimdi sınav yapılan ortam da değişiyor anladığımız kadarıyla geçen sene uzemin sağladığı bir online kampüs iki üç falan gibi şeyler vardı.
Oradan olmayabilir çünkü bu bağlandığımız sistemin kendi içerisinde sınav düzenleme modülü de var.
Muhtemelen herhalde onunla entegre ilerleyeceğiz.
Bize henüz onunla alakalı bir döküman gelmedi.
Döküman geldiği zaman size de gelecektir.
Bize de ne olduğunu anlarız.
Ama temel olarak test şeklinde olacağını düşünebilirsiniz.
Ancak bu durum klasik soru sormamızın önüne geçmez veya size uygulamalı birtakım belirli sürede cevaplamanızı beklediğimiz içinde işletim sistemlerine yönelik kod parçası yazma şel skript yazma
veyahut da bir kod parçasındaki hatayı düzeltme tarzı sorular sormamızın da önüne geçmez.
Yani test dedik diye sadece test olacak şeklinde değil.
Tamam sonuçta dersin yapısına bağlı olarak anlattıklarımızı en iyi sorgulayabileceğimizi sizden bununla alakalı en iyi geri dönüşü alabileceğimizi hissettiğimiz formatta soruları sorarız.
Şimdi bu sene için tam geçen hafta dönem başlamadan önce
Efendim bu aslında şimdiden söylememizde fayda var belki her dersin sonunda olmasa bile bazı derslerin sonunda hızlı kuisler yapmayı da planlıyoruz.
Evet.
Dolayısıyla evet dersler kaydediliyor.
İşte dersi bittikten hemen sonra sisteme düşüyor.
İzleyebiliyorsunuz.
Bunlar çok güzel.
Ama bence gelip dersi de dinleyin.
Çünkü derslerin sonlarında bir pop-up kuis gibi eser gibi hızlı küçük sınavlar da yapacağız ve bunları da değerlendirmeye katacağız.
Tabii şu an hani değerlendirme sistem tam olarak bize açık olmadığı için hani organizasyonu ne zaman başlar hangi derste itibaren başlar bunu söylemek zor.
Şeyde tahmin edebiliyorum.
Hani bazı derslere katılamayabilirsiniz.
Bazılarına gelemeyebilirsiniz.
Orada da mümkün olduğu kadar adil davranacağız.
Şöyle ki diyelim ki 10 tane böyle pop-up kuyuz yaptık.
Bunun yüzde 60 ya da 70'ini değerlendirmeye alırız sadece.
Böylece hani katılamadığınız o gün derse gelemediğiniz zaman o zaman kuyuzden de minimum etkilenmiş olursunuz.
Ama dersi sonradan dinlerim nasılsa deyip olaydan şey yapmayın.
Kaçmayın.
Dersleri mutlaka canlı dinlemeye çalışın.
Özen gösterin.
Diğer bir şey de geçen hafta bir gelişme oldu son anda.
Hatta çarşamba veya perşembeydi.
Retet Akademi var.
Retet dünya çapında üniversiteler ve benzer eğitim kurumları ile bir eğitim çalışması başlatmış durumda.
Bunun kapsamında aslında bizim işletim sistemlerinde size anlattığımız konuların işte Linux'un Red Hat sürümü çerçevesinde nasıl gerçekleştirildiği,
onların ayrıntısının nasıl olduğuna yönelik sonunda sertifikasyon da olan bir eğitim programı söz konusu.
Bölümü olarak bu eğitim programına üye olduk.
Doğrudan eğitim programının içeriği ile eşdeğer dersleri biz verdiğimiz için de Retet Akademi tarafındaki koordinatörlere de biziz.
Ancak Retet tarafındaki bürokratik işlemler hala daha devam ediyor.
Üye olma yetkilerin tanımlanması bu eğitim materyalinin açılması.
Böyle olduğunda bize birtakım örneklere erişim sağlandı.
Onları Cihan hocanızla gözden geçirdik.
Çok güzel belirli konuların anlatıldığı, sonradan da sorgulandığı videolar var.
Diyelim ki işte biz burada işletim sistemleriyle alakalı comment line üzerinden işletim sistemine erişimi anlatıyoruz.
Ki bizim yaptırdığımız uygulamalar da var bu.
Daha önceki senelerde Shell Programming diye asistan arkadaşlar bunu yapıyorlar.
Birebir onun aynısı bir video şeklinde uzunca anlatılıyor.
Arkasından da o anlatılanlarla alakalı sorular, uygulamalar ve benzeri şeyler var kendinizi test edebileceğiniz.
Bunun için bize söylenen kısa bir tanıtım yapımı daha uzun da yapılacak.
Sizler de buraya üye olacaksınız.
Bu materyale sizler de erişebileceksiniz.
Ve bizim işte yönlendirmemiz ve izin vermemiz de oradaki sunumları ve diğer şeyleri izleyip arkasındaki uygulamaları da tamamlayabileceksiniz.
Ve böylece kendi başınıza da uzaktan eğitim kapsamında ekstra çalışma da yapmış olacaksınız.
Tabii ki bu emeklerinizin karşılığı da olacak.
Oradan da size bir şekilde dersinize geçmeye yönelik puan sağlıyor olacağız yaptığınız emeğin ölçüsünde.
Ancak söylediğim gibi geçen çarşamba perşembe oldu ve bu süreç henüz netleşmediği için bu hafta size bir duyuru yapamıyoruz.
Bu netleştiğinde umarım önümüzdeki haftaya kadar olmadı.
En kötü ondan sonraki haftaya kadar.
Zaten bunun daha ayrıntılı bir sunumunu yaparız.
Kurallarının ne olduğunu nasıl katılınacağını nasıl şey yapılacağını bütün bunların hepsini belirleriz.
Sizinle de duyururuz.
O materyalden de yararlanmış oluruz.
Açıkçası bizim gördüğümüz kadarıyla konu başlıkları ve içerikler açısından güzel tatminkar bizim derste anlattıklarımızı pekiştirecek şeyler sizin içinde faydalı olacaktır.
Şimdi buna rağmen normal ders asistanları da olacak.
Onlarla da uygulama ödev kapsamındaki çalışmaları yürüteceksiniz.
Bunun planlamasıyla alakalı toplantı bu akşam gerçekleşecek.
Ama bir seferde bitmeyebilir.
Yarın öbür günde ikinci tur falan olabilir netleşmesi için.
Çünkü çok fazla ders var.
Hepsinin uygulaması ve ödevi var.
Sizlerin sayısı fazla, asistanların sayısı az.
İyi bir planlama yapılması gerekiyor.
Bugünden size dersin asistanları şu asistan arkadaşlardır diyemiyoruz.
Onlarla ne şekilde nasıl hangi saatlerde nasıl çalışacaksınız onu da söyleyemiyoruz.
Herhalde en kötü haftaya bu netleşmiş olur.
Ona bağlı olarak da uygulama programlarını ödevleri ve diğer şeyleri de netleştiririz.
Zaten bu tarz uygulamaların veya ödevlerin yapılıp verilebilmesi için
derste de belirli bir seviyeye gelmiş olmamız lazım.
Yani belki bazı şeyleri çok az öncesinden verip sizin hazırlanmanızı isteyebiliriz.
Ama genel yaklaşımımız konuda belirli bir yere kadar anlattıktan sonra
pekiştirmek adına ilgili uygulamanın yapılması veya ödevin sizler tarafından çözülmesi.
Şimdi arkadaşlar, ister size ödev verelim, ister imkanlarımız yetiyorsa,
şartlar da uygun oluyorsa dersin sonuna doğru bir proje verelim.
Bunların hepsi tek kişilik.
Tek kişi derken sınıf arkadaşlarınız artı internetin geri kalanı da tahil, tek kişilik.
Bunu üzerine basa basa söylüyorum.
Çünkü size internette cevabını girip de arayıp bulamayacağınız bir ödev verebilme şansımız yok.
Çok işlenmiş, çok yerleşmiş, herkes tarafından anlatılan milyon tane zilyon tane sorusu sorulan bir ders.
Ancak bunları nasıl çözeceğinizi anlamanız için, fikir sahibi olmanız için,
kaynak araştırmanız, okumanız, başkalarının yazdığı kodlara bakmanız çok doğal bu eğitiminizin bir parçası.
Fakat doğal olmayan size zarar verecek olan, not olarak düşünmeyin, gelişiminiz açısından düşünün,
zarar verecek olan şey başkalarının yaptığı şeyleri birebir motomot körlemesine kullanmak.
Şimdi asistan arkadaşlar, gelen, teslim edilen hem yazıları hem kodları ne varsa birkaç tane genel olarak bütün dünyada kullanılan araçlar var.
MIT'nin falan da Stanford'ın falan da kullandığı böyle open source araçlar var.
Onlara sokuyorlar ve o araçlar bunun neye ne kadar benzediğini,
hatta sizlerin verdiklerinin arasındaki birbirlerine benzerlik oranlarını çıkartıyorlar.
Bir eşik değerinin üzerinde olduğu zaman bize dahi söylemeden sormadan otomatikman o verilmiş olan ödevleri yok sayıyorlar.
Bundan dolayı şaşırmayın. Başınıza gelmesini istemem.
Cihan hocanız da istemez.
Çünkü biz ödevleri özellikle sizi biraz zorlayacak seviyede vermek istiyoruz ki araştırın, öğrenin.
Öğrenmenin temel yolu bu.
Lütfen kendinize bu konuda böyle internetten gelebilecek, etrafınızdan gelebilecek yoldan çıkmalardan koruyun.
Yanlış yapsanız bile kendi yanlışınız olsun, ondan düşük alsanız bile yanlışınızın ne olduğunu öğrendiğinizde doğrusunu yaptığınız zaman çok daha fazla bilgi sahibi olursunuz.
Bunu da özellikle söylemek istiyorum.
Sonradan karşılıklı gereksiz baş ağrısından, can sıkıntısından kurtulmuş oluruz.
Dersin işleştiğiyle alakalı Cihan başka bir şeyiniz var mı?
Şöyle yapacağız, bir de o var şimdi aklıma geldi.
Gruplar bölündükten sonra dersleri Cihan hocanızla aynı mekanda bir arada yapmayı planlıyoruz.
Çünkü hatırlarsanız fiziksel, eski alttan alanlar bilir, sınıfta yaparken de benim derseme o geliyordu, onun anlattığı derse de ben giriyordum.
Böyle aynı anda hepimiz sınıfta oluyorduk.
Belirli yerleri o anlatıyor, belirli yerleri ben anlatıyorum.
Böylece daha ikimizin varlığıyla beraber daha fazla etkileşimli, daha zengin bir hale geliyor.
Bu haftaki ders, grupların tam bölünememesinden dolayı, biraz da zorunluluktan dolayı aslında böyle oldu.
Ama bizim daha öncesinden planımızda dersler iki grup açılmış olsa dahi bu iki grubu birleştirip, sanal ortamda değil, fiziksel ortamda,
yani Gökhan Hoca ve benim aynı yerde olmamız ve dersi beraber anlatıyor olmamız.
Zaman zaman bu biraz radyo programı gibi olacak. Birbirimizin sözünü keseceğiz, ekleyeceğiz, değiştireceğiz.
Bu şekilde bir şey yapalım diyoruz. Böylece sizin adınıza da tam bir eşitlik olmasını düşünüyoruz.
O grupta şu anlatıldı, bu grupta şu anlatılmadı vesaire gibi bir durum ortadan kalkacak.
Hangi grupta olursanız olun, aynı dersi dinliyor olacaksınız.
Hatta biraz daha zengin bir içerikte dinliyor olacaksınız tahminen. Birimizin unuttuğunu, diğeri tamamlayacaktır.
Daha farklı bir deneyim olacak. Farklı bir zamanda yaşıyoruz zaten. Biz de böyle bir şey deneyelim dedik. Bakalım.
Evet. Şimdi dersin işlenişi, değerlendirilmesi, ödevleri, uygulamaları ve diğer kuralları ile alakalı açıklamaları yaptık.
Bunlarla alakalı sorusu olan var mı? Bağlısınız değil mi arkadaşlar?
Yani yüz altmış altınızın birden bağlanmamış, yok olmanız şey olur.
Evet, süper evet bağlıyız. Finalden bahsetmediniz. Finale gelelim, finalden bahsederiz. Final yapacağız tabi ki.
Finalsiz ders olur mu?
Yani şimdi aslında şöyle değerlendirmelerin oranlarından vs. den de bahsetmedik. Çünkü bunları şu an biz de söyleyemiyoruz tam olarak.
Geçen döneme hatırlarsanız şey sıkıntısı vardı. Bir anda USENATO değerlendirme koşullarını değiştirdi.
Yani yıl içi değerlendirme yüzde altmış değil artık yüzde otuz olacak dedi.
Sene sonu yüzde yetmiş olacak dedi. Sonra tekrar normale döndüler.
Şu an size bağlayıcı bir şey söylemek istemiyoruz.
Çünkü yarın bir gün SENATO'nun rektörlüğün fakültenin alacağı bir karar olup olmayacağını da bilmiyoruz.
Bir diğer taraftan biz size genel olarak aklımızdakileri ve yapmak istediklerimizi anlattık.
Yani her dersin sonunda bir pop-up quiz yapalım vesaire düşüncesi var. Ondan bahsettik.
Sınavı yine test şeklinde yapacağımızı bahsettik.
Normalde bu dersi daha önce alan arkadaşlar ya da Gökhan Hoca ya da benden daha önce ders almış arkadaşlar bilirler ki biz aslında testleri çoktan çok seçmeli yaparız.
Herhangi bir soru da birden fazla doğru cevap varsa ve siz yanlış bir şıkkı işaretlediyseniz o sorunun tamamı yanlış sayılır vesaire gibi karmaşık bir değerlendirme sistemimiz vardır.
Ama geçen dönem mesela online taraftan bu imkan olmadığı için bunu öyle yapamadık.
Düz bir test sistemini kullandık. Şu anki test sistemi henüz bize açık değil.
Daha doğrusu test sistemi demeyeyim. Sınav sistemi henüz bize açık değil.
Orada sınavlar, dersler ve sınavlar vesaire diye bir segme görüyoruz ama içine girdiğiniz zaman hiçbir şey yapamıyorsunuz.
Ne soru ekleyebiliyorsunuz ne sınav oluşturabiliyorsunuz.
Bizim için şu an kullanılabilir durumda değil.
Dolayısıyla bizim için bir bilinmez var ortada.
O biraz daha netleştikçe hani ne yapabileceğimizi, ne kadar yapabileceğimizi göreceğiz.
Buna göre de oranlar netleşiyor.
Artı hani şey kısmı da zaten hani üniversitenin yönetiminin belirteceği bir şey.
Yıl içi ve yıl sonu durumu.
Bunun dışında Gökhan Hoca'mın bahsettiği kaç ödevi proje olacağı belli mi?
Proje bir tanedir. Kaç ödevi projede?
Proje bir tanedir. Birkaç tane proje vermeyiz.
O hani hem size ciddi anlam duyduk hem bize ciddi anlam duyduk.
Ödev konusunda bu biraz da gene şeye bağlı.
Yani biliyorum çok net cevaplar duymak istiyorsunuz ama şu an onları söylememiz çok kolay değil.
Pop-up kuyuzları yapamazsak ödev sayısını arttıracağız.
İşte vizelerde istediğimizi yapamıyorsak ödev sayısını arttıracağız.
Böyle bir şeyler olacak hani en azından ama ben her halükarda bir iki ödev veririz diye tahmin ediyorum.
İki, üç tane veririz. Daha önceki senelerde de şimdi.
Burada önemli olan şu an arkadaşlar bunların sayısının fazla olması sizin için avantajdır.
Farklı tiplerde ölçüm yapılıyor olması da sizin için bir avantajdır.
Çünkü hepinizin kötü olduğu anlar olabilir.
Başınız ağrır, canınız sıkılır, dersi kaçırırsınız, hastalanırsınız falan falan falan.
Biz ne kadar çok farklı noktada ve farklı şekilde ölçüm yaparsak sizin bilginizle alakalı,
bunları sizin lehinize kullanma şansımız artar.
Oradan şu puanı aldı, buradan bunu aldı, bak buradan da şu geldi deyip sizi yukarı taşıyabiliriz.
Ama bunların sayısının az olması veya bunlar belirli bir sayıdayken sizin çoğunu kaçırmanız size ters, negatif bir şekilde yansır.
Ondan ötürü asistanların da yükü netleşsin.
Asistan dağılımı da belirlensin.
Çünkü bakın derslerdeki öğrenci sayısı da inanılmaz fazla.
O zaman bunları, efendim hocam derse alttan alanların normalde devam zorunluluğu yoktu.
Pop-up sınavlar olduğuna göre devam zorunluluğu var diyebilir miyiz?
Sence İpek?
Yani öbür dersten bizim bu dersteki pop-up sınavı yapabiliyorsan tabi hiç sorun değil bence.
Yani bu size zorluk çıkarmak için değil İpek.
Sonuçta bazı şeyi sıcak sıcak anlattığın zaman ölçmek gerekiyor.
Hem sizin diri kalmanız, olaya bağlı olmanız açısından hem de bizim o heyecanı yaşayabilmemiz için güzel oluyor.
Çünkü sınıftayken siz de aynı şeyi hissediyorsunuzdur.
Karşılıklı ders anlatımında birbirimizin yüzüne bakarken gözünüzden, yüzünüzden, vücudunuzun duruşundan yoruldunuz mu?
Dersi takip ediyor musunuz?
Devam edelim mi, etmeyelim mi anlayabiliyoruz.
Ama burada bakın şu an 168 kişi herkesin kamerasını açması mümkün değil.
Mümkün olsa bile bizim 168'inizin de öyle bir ekran olmadığı gibi durumunu anlayabilmemiz şey değil.
Ondan ötürü sizleri de böyle biraz bağlı tutabilmek için promosyon anlamında bu pop-up'ları düşündük.
İkisini de oku Ahmet.
Baştan sonuna okumak istiyorsan Zilberç Yatsın kitabı da güzel.
Tanrı Bağmur'un kitabı da güzel.
İkisinde de çok güzel şeyler anlatılıyor.
Farklı bakış açılarının olduğu yerler var.
Şey orada.
Evet, yani buna internette download edilebiliyor.
Hatta bizde de bir tanesinin PDF'i var.
Tanrı Bağmur'un Zilberç Yatsın'ı var.
Onu sizinle paylaşırız.
Yani geçen senelerde de paylaşıyorduk.
Tabii biraz illegal bir paylaşma.
Evet.
Ama hani sonuçta ifrayla korunan ve sadece sizin erişiminizin olduğu diğer olacağı için.
Yani bir de eğitim amaçlı olduğu için çok da sıkıntı olmayacağını düşünerek paylaşıyoruz.
Yani 9. baskısının Zilberç Yatsın elimizde var.
Onu paylaşabiliriz.
Hocam, puan dağılımı geçen dönemki gibi olabildiğince yayılacak mı?
Valla Ekrem inanır mısın ne kadar yayıldığını ben bilmiyorum.
Yani Gauss erisi dik mi çıktı, basık mı oldu?
Şu şeyden puan dağılımı...
Öğrencilerin harf notundaki dağılımı mı kastediyor yoksa vizelere ve finallere olan...
Bilmiyorum.
Ekrem cevap ver.
Yüzde olarak hocam.
Hangi yüzde?
Evet.
Ekrem biri bilinmeyenlerden diğer bilinmeyenler sürüklüyor bizi.
Hadi bakalım.
Sesle de anlatabilirsin Ekrem istiyorsan açıp sor.
Evet.
Mikrofon.
Bize yüzdesi ödeymiş.
Bak şimdi.
Az önce Cihan hocan söyledi.
Biz geçen dönem dönemi yaşarken senata toplandı ve dedi ki sene içi bütün her türlü şeyin oranı siz ne yaparsanız yapın hocalar olarak yüzde 30'dur.
Sene sonu yüzde 70.
Bu her şeyi tepe taklak etti.
Sonra yaz dönemine geçildi.
Bunları tekrar geriye alıyoruz.
Normal düzene dönüyoruz dediler.
Şimdi güz dönemi başladı.
Güz dönemi başladığı için yeni bir karar henüz çıkmadı.
Şimdi de düşüncemiz ilk orijinal olduğu gibi işte neydi o?
Yüzde 60'a 40 miydi?
Neyse o şekilde sene içinin daha ağırlıklı olduğu yönünde.
Ama senata tekrar toplanıp bu yüzdeyi değiştirebilir.
Yani seni içinden toplayabileceğiniz yüzdesel puan miktarı ile sene sonundan toplayacağınız değişebilir.
Belki geçen sene bu kararın alınmasının sebebi uzaktan eğitim ilk defa yapılacak.
Ondan ötürü yaşanacak sıkıntılar fazla olabilir.
Bundan dolayı kimse mağdur olmasın şeklindeydi.
Yok hocam biraz size de bırakılmıştı geçen dönem.
Bize hiçbir şey bırakılmadı.
Yüzde 70 sene sonundaydı.
Şöyle orada yanlış bir bilgilendirme var.
Çocuklar şundan dolayı bize bırakıldığını söylüyorlar.
Şimdi gelen resmi yazı yüzde 30, yüzde 70'lendi.
Sonra bir mail attılar.
Hiçbir resmiyet olmayan, hiçbir altında karar olmayan, imza olmayan, neyin ne olduğu belli olmayan hocaların inisiyatüsünde diye.
O şekilde hiçbir düzenleme yapılmaz çocuklar aklınızda olsun.
Yani o çok gayri resmi bir ifadeydi.
Aslında biraz da topu kaca atmaktı.
Normal şartlarda öyle bir yazı üzerinden bizim ben bu değişikliği yapıyorum.
Yıl içi değerlendirmeyi yüzde binden kaça çekiyorum.
Yıl sonu şu, yüzde binden kaça çekiyorum deme hakkımız yok.
Öyle bir şey yaptığımız zaman olayın hukuki açıdan baktığınızda tamamen hukuksuz bir iş yapmış oluyoruz.
Dolayısıyla da öyle bir topun altına girinmemesi gerek.
Doğru bir hareket de değildi.
Şu anda da olayla ilgili yeni bir açıklama yok.
Dolayısıyla son belirtilen yüzde 40, yüzde 60 şeyini kabul edeceğiz.
Onun üzerinden bir dininleme yapacağız.
Dönem içerisinde size vereceğimiz ödevler projesi artı sınavları.
Bunların sayısını önce biz bir asistan arkadaşlarla netleştirelim.
Ne olacak? Sınavları söyledik zaten iki tane.
Projede bir taneden fazla olmaz.
Ödevleri de belirtilen.
Ondan sonra ne olduğunu söyleyeceğiz.
Şimdi Ekrem, öyle bir ince hesap yapıyorsun ki.
Yani onu öyle parçaladı, bunu böyle parçaladı.
Daha ben sana şeyi söylüyorum şu anda.
Yani dönemin başındasın.
Önümüzde çok uzun haftalar var.
Bir sürü yerden puan kazanacaksın.
Bir sürü yerden senin geçmeni sağlayacak şeyler yapacaksın.
Ama yani ince ince şuradan bir mi alırım, şuradan beş mi alırım, şuradan yedi mi alırım diye bunu bana sorma.
Bunu zaten biz belirlediğimizde kaç tane ödev olacak?
Ödevlerin ağırlığını söyleyeceğiz.
İki tane vize yapacaksak onların ağırlığını söyleyeceğiz.
Bir tane proje vereceksek onun ağırlığını söyleyeceğiz.
Ha sene sonunda da bir tane final varsa onun ağırlığını söyleyeceğiz.
Ama eğer Senoto derse ki, Senoto derse ki sene sonunda bir tane final yaparsın, bunun da ağırlığı %70.
Ben o finali nasıl parçalayayım?
Ha şunu yaparım.
O finali otururuz, Cihan hocamla çalışırız.
Şu kadarlık kısmı test olsun, bu kadarlık kısmı uygulama olsun, bu kadarlık kısmı klinik olsun.
Üç tane finalin parçası olur.
Onların şeylerini söyleriz.
O zaman da evet parçalamış oluruz ama yine 70 olur o.
Yani sene içerisindeki %30'luk dilimi değiştirmez.
Sadece sene sonundaki o %70'i nasıl kazanacağınızı değiştirir.
Yani biraz dönem ilerlesin.
Senoto da zaten biliyorsunuz üniversitede yönetim de değişti, idari yerler de değişti, değişmeye de devam ediyor.
Onlar da işleyişle daha böyle bir uyumlu alışmış hale gelsinler.
Sistem altyapı değişti.
Yani bir sürü şey aynı anda değişiyor.
Onlara da şey yapalım daha önümüzde 14 haftamı eğitim.
13 haftamız var öyle düşünün.
Yani 12-13 haftamız var rahat olalım.
Evet şimdi bugünkü dersimizi bu bir giriş dersi olduğu için zaten iki de bitireceğiz.
Bugünün uygulama saati de yok.
Asistanlar ve konular daha şey olmadığı için onu da söyleyeyim.
Şimdi sizinle ekran paylaşıp...
Bir başlamadan bir tek şey.
RETET'i şey yaptık, söyledik ama orada aslında şunu da söylemekte fayda vardı.
Tabii başladığımız zaman tekrar bir detayını anlatırız ama orada bizim yapacağımız eğitimler dışında aslında girebilecekleri sertifikasyonlar da olacak.
Tabii.
Dolayısıyla burada ders kapsamında alacakları RETET'teki eğitimleri tamamlarlarsa
Akabin'de oradaki sertifikasyonları yani daha ileri düzey sertifikasyonları mesela cluster management vardı,
Kubernetes falan vardı,
vesaire vardı.
Hani onlara da bir başlangıç olur.
Şey diyorum onunla alakalı bizim bilgiler geldiğinde aslında basit 3-4 slide'lık bir şey hazırlarız.
Yani nedir ne değil.
Veya onlardan zaten doküman içerisinde var.
Zaten onu da hani bu dersin uygulamasına nasıl entegre edeceğimizi anlatıyor olacağız.
Evet.
Hazır mıyız arkadaşlar?
Şimdi R'ye Cemre neler çiziyorsun öyle?
Hayır olsun.
Kendini alamadım.
Hız baya iyi.
Herhalde.
Şimdi burada bir sürü başlık var.
Ne diyor?
What operating systems do?
Computer system, organization, computer system, architecture, operating system, structure,
operating system, operations, process management, memory management, storage management, protection and security,
kernel data structures, computing environments ve sonunda da open source operating systems.
Şimdi dersin kapsamında bu konuların hepsine dokunacağız.
Öyle veya böyle.
Ama bazılarına daha fazla dokunacağız.
Çünkü daha temel mutlaka ve mutlaka bilmeniz gerekiyor, kavrammanız gerekiyor.
Çünkü onların üzerine zira başka derslerde de bir şeyler koyuyorsunuz.
Mesela dosya yönetimindeki bir şeyleri anlayabilmeniz için buradaki storage management'ı bilmeniz lazım.
Veya bilişim sistemleri güvenliğindeki belirli kısımları anlayabilmeniz için şuradaki protection ve security'i bilmeniz lazım.
Çünkü doğrudan orada işte operating system security diyoruz.
Arka tarafında aslında protection'e geliyoruz.
Security kavramlar.
kernel data structures.
Dersin tamamında neredeyse konuşacağımız bir şey.
Çünkü biraz sizin için belki can sıkıcı şey olabilir.
Ama işletim sistemlerinin dayandığı iki tane temelden bir tanesi veri yapıları, diğer eve algoritmalar.
O kadar çok veri yapısı kullanıyoruz ki.
Çünkü yönetmemiz gereken bir sürü kaynak var, bir sürü veri var.
Onları en uygun şekilde ilgili veri yapısında tutmamız lazım.
Ahmet, dersi Linux üzerinden mi işleyeceğiz?
Evet, Linux üzerinden işleyeceğiz.
Örneklerimizi onun üzerinden yapacağız.
Bunları ilgili veri yapılarında tutmamız lazım.
Tabii veri yapılarıyla ilgili işler yaparken de algoritma tarafı işin içine girecek.
O yüzden belki bugüne kadar bu veri yapısına niye ihtiyacımız var?
Bu algoritma bizi zorlamak için mi, saltan çakmamız için mi var diye düşündüğünüz şeylerin gerçekte işletim sistemlerinde uygulandığını da göreceksiniz.
Evet, Windows Registry'de bir veri yapısı.
Aynen, Windows Registry aslında basitleştirilmiş bir veri tabanı.
Key ve value şeklinde.
Üzerinde search, insert, update, delete yapabildiğin bir şey.
Evet, şimdi işletim sistemi nedir?
Önce bunun bir tanımını yapalım.
Bugün zaten çok ilerlemeyeceğiz dedik.
Bakın, işletim sistemi kullanıcı ile o kullanıcının kullandığı bilgisayar sistemi dolayısıyla o bilgisayar sisteminin donanımı arasındaki ara yüzü, bağlantıyı sağlayan program parçası.
Öyleyse bunu hiç unutmuyoruz.
İşletim sistemi de bir program.
Ancak bu program donanım seviyesinde de yazılmış olabilir.
Firmware diyoruz, embedded diyoruz.
Ama bu program en üste uygulama seviyesinde de yazılmış olabilir.
Sistemin sürekliliğini sağlamak adına.
Onlara da ne diyoruz?
System uygulaması, system application.
Tabii ki bir de programlar var.
Bizim işlerimizi görmemiz için yüz replikasyonlar.
Aslında bu kadar bilgisayar sisteminin olması, ona bağlı olarak arka tarafta storage'ın olması, network'ın olması, bunların birbirleriyle konuşuyor olmaları, memorilerinin her geçen gün artıyor olmasının temel sebebine bizim birtakım ihtiyaç duyduğumuz işlerimizi daha efektif, daha hızlı, daha başarılı bir şekilde yapabilmeleri.
Yani aslında bir bilgisayar sistemi kullanmamızın amacı kendi işlerimizi gördürmek.
İşletim sistemi o arada bir aracı ve bu işleri daha rahat gördürebilmemizi sağlıyor.
Donanımı daha rahat kullanabilmemizi.
Donanım bilgisine doğrudan sahip olmadan o donanımı en efektif şekilde kullanabilmemizi sağlıyor.
Şimdi bu açıdan baktığımızda işletim sistemi bir kaynak yöneticisi.
Çünkü donanım bir sürü kaynaktan oluşuyor.
İşlemci en temel kaynak.
Memori, işlemci tek başına yeterli değil.
Memori olmadan programı nerede saklayacağız, datayı nerede saklayacağız.
Diğer taraftan secondary storage.
Ne olabilir bu?
Disk olabilir, CD olabilir, USB olabilir.
Orada duran bir datanın veya orada duran bir program parçasının çalıştırılma açısından orada durmasının hiçbirimize bir faydası yok.
O program parçasının memoriye gelmesi lazım.
Çünkü işletim sistemi onu memoriye getirmeli ki işlemci memoriden o programa ait olan instruksiyon kodları çalıştırmaya başlasın.
O instruksiyon kodlarda ihtiyaç duydukları dataya erişebilsinler.
Bu açıdan bakıldığında işletim sisteminin hedefleri neler?
Kullanıcıların programlarını çalıştırmak ve kullanıcıların problemlerinin çözümünü kolaylaştırmak.
Şöyle düşünün, siz çok klasik bir örnek olacak ama genelde yeni bir programlama dili öğrendiğinizde en basit örnek nedir?
Hello world'tur, değil mi?
İşte Python'da olsa, C'de olsa, C şartlı olsa orada bir satır ilgili ekrana çıktı yollayan key word neyse onu kullanırsınız.
Resort word neyse işte diyelim ki C'de print after, öbüründe print'tir.
Ondan sonra da içine tırnaklarda hello world yazarsınız ve ekranda bir anda hello world yazısı çıkar.
Siz de bak ne güzel o programlama dilini kullanıyorum dersiniz, öğrenmeye başladım dersiniz.
Ama arka tarafta o yazının ekranda istediğiniz pozisyonda çıkabilmesini sağlamak adına donanımın düzgün bir şekilde programlanmış olması, düzgün bir şekilde yönetiliyor olması,
sizden gelen o ekrana o donanımdaki ilgili yere yazılması istenen verinin düzgün bir şekilde aktarılıp ekranda görüntüleniyor olması lazım.
Bütün bunlar arada ne ile sağlanıyor? İşletim sistemi ile sağlanıyor.
Eğer kullandığınız donanımda böyle bir işletim sistemi yoksa, inanın bir satırlık hello world programını yazmak bile arka tarafta abartısız birkaç yüz satırdan birkaç bin satıra kadar değişebilir.
İşte işletim sisteminin varlığı bu yüzden programları çalıştırmamızı kolaylaştırdığı gibi bazı donanımsal ayrıntılarla bazı kaynakların nasıl kullanıldığıyla doğrudan ilgilenmememizi de sağlıyor.
Ama siz bilgisayar mühendisi olacağınıza göre, bunun bilimini okuduğunuza göre arka tarafta neler dönüyor, neler ne şekilde yapılıyor bunları bilmek zorundasınız.
Çünkü tasarım yaparken bunları bilirseniz o tasarımı arka tarafta bunları çalıştıracak olan yapıyla daha uyumlu, daha iyi anlaşır şekilde gerçekleştirirseniz o zaman performansınız artar.
İkinci madde aslında birinciyi tamamlıyor. Make the computer system convenient to use. Rahat kullanılabilir hale getir.
Nedir bu? İşte bakın başlangıçta sadece alfenumerik ekranlar vardı, klerya vardı. Sonra birden bire grafik ekranı çıktı. Grafik ekranı kullanmak için mouse çıktı.
Mouse'dan sonra işte ekrana dokunabilir hale geldik. Tabletlerde sadece parmağımızla neredeyse istediğimiz yere gidip şeyler yapıyoruz.
Öyleyse donanımın ilerlemesi tek başına bedeli bir seviyeye gelmesi yeterli değil. O donanımı da kolay kullanılabilir hale getirmek önemli.
Üçüncüsünde de ne diyor? Use the computer hardware in an efficient manner. Tabii ki bunları yaparken efektif kullanmamız lazım.
İşletim sistemini bir katalizör gibi düşünebilirsiniz. Katalizörler kimyasal reaksiyona girerler ve bir katalizörün aslında kalitesi nereden anlaşılır?
Kimyasal reaksiyon sonrasında başlangıçtaki kütlesine, miktarına ne kadar yakınsa o kadar iyidir. Çünkü reaksiyonu başlatmış, aradan çekilmiş demektir.
Burada da işletim sisteminin ilgili donanımda çalıştığı anlaşılmamalı. Çünkü işletim sistemi de bir program ise memori kullanacak, işlemci kullanacak, secondary storage, disk kullanacak.
Bunları ne kadar az kullanıyorsa, bunlara ne kadar az ihtiyacı varsa o zaman sistemdeki bu saydığım kaynakları kullanıcı programlarına o kadar çok kullandırabilecek demektir.
Şimdi bir bilgisayar sistemi temel olarak baktığımızda donanım öğelerine sahip, o donanımın kullanılmasını sağlayan işletim sistemine sahip.
İşletim sisteminin varlığı, bizlerin uygulama programlarının çalıştırılması ve o uygulama programlarını çalıştıracak olan da ne? Kullanıcılar.
Demek ki bu dört tane unsuru aklımızdan çıkarmayacağız. Donanım açısından baktığımızda en temel kaynaklar işlemci, memori yani bellek ve çevre birimleri.
Bu çevre birimleri verilerin kalıcı olarak saklanmasını sağlayan disk tarzında çevre birimleri olabilir.
Veya birden fazla bilgisayar sisteminin birbiriyle haberleşmesini sağlayan network tarzı çevre birimleri, network bağlantı kartları şeklinde çevre birimleri olabilir.
Veya işte ekran çıktıları görebilmemiz, klavye, input yapabilmemiz, mouse, farklı bir şekilde input yapabilmemiz, touch screen, bunlar olabilir.
İşletim sistemi bakın çok önemli, controls and coordinates, use of hardware among various applications and users.
Donanımı kontrol ediyor bir, koordine ediyor hem kendi arasındaki etkileşimi hem de bunun üzerinde uygulamaların çalışabilmesi.
Uygulamalar da ne yazmış işte oraya. Milyon tane şey söyleyebilirsiniz. Work processor, compiler, web browser, database, video game.
İşte şuradaki gibi uzaktan erişimi sağlayan video konferans yapmamızı, ders anlatmamızı sağlayan sistemler. Tabii ki bunların kullanıcıları var.
Kullanıcılar neler? İnsanlar. Çok yakın zamana kadar sadece insanlar diye düşünüyorduk.
Ama artık bilgisayar sistemlerinin belki de insanlardan daha fazla kullanıcısı neler? Makinalar, diğer bilgisayar sistemleri.
Mesun to mesun communication var. Özellikle Internet of Things'i düşündüğümüzde, onun öncesindeki wireless sensor networkleri düşündüğümüzde,
oradaki sensörleri ve actuatorları düşündüğümüzde bunlar insan etkileşimi olmadan, insana ihtiyaç olmadan bir noktadan başka bir noktaya ya ham veri taşıyorlar ya da o ham veri üzerinde elde edilmiş sonuçları taşıyorlar.
Ve bunların üzerinden daha anlamlı veriler elde edilmesini sağlıyorlar ki geriye bir besleme olsun, onun sonucunda da bir karar verilip bir iş yapılsın.
Yani eskiden bakın bu döngünün içerisinde sadece ve sadece neyi görüyorduk? Kendimizi görüyorduk. İnsanlar olarak biz görüyorduk.
İşte ne oluyordu? Bize bir mesaj geliyordu, ona göre ne yapılacağına karar verip ilgili karar mekanizmasını tetikleyecek şekilde ayarlamaları yapıyorduk.
Ama artık makinalar makinalarla konuşuyor, bilgisayarlar bilgisayarlarla. Bu da eşittir işletim sistemleri ve onların üzerindeki uygulamalar birbirleriyle konuşuyor.
Şimdi şu şekil, o dört tane komponentin birbiriyle nasıl bir ilişkide olduğunu gösteriyor.
Bilgisayar donanımı, computer hardware en ortada. Bunun etrafını tamamen saran bir operating sistem var.
Şimdi donanımı şöyle düşünün, herhangi bir meyveyi ortadan ikiye kestiğiniz zaman içinde bir çekirdek vardır değil mi?
İşte diyelim şu dönemde elma kestiğiniz, şeftali kestiğiniz, erik kestiğiniz.
Onu tam ortadaki computer hardware olarak düşünün, içindeki çekirdeği.
Onun etrafında ne var? Operating system, onu sarıyor.
İşte ondan dolayı o donanın parçasıyla, onun etrafında onu saran ve sonrasında compiler, assembler, text editor, database system gibi sistem ve end application programları kullandırmayı sağlayan kısma bu gözünüzde de canlanmıştır diye tahmin ediyorum.
Bu benzetmeden ötürü aslında ne diyoruz? Kernel diyoruz, çekirdek diyoruz. Yani o temel kısım diyoruz.
Üst tarafta da bakın neler var, kullanıcılar birdenene kadar.
İlk çıkan sistemler tek kullanıcı.
Ama hemen akabinde bu sistemlerin maliyetinden ötürü nasıl olur da bu maliyeti azaltabilmek adına birden fazla kullanıcıya kullandırtabiliriz araştırmaları başlıyor ve belirli bir noktaya geliniyor.
Ancak sonrasında kişisel bilgisayarların 1980'li yıllarda çıkmasıyla beraber tekrar neye dönülüyor? Tek kullanıcıya dönülüyor.
Şu anda yine böyle çok kullanıcıya, etrafımızdaki bütün sunucular, servis veren donanımlar, desktopların kendisi bile, hepsi bile birden fazla kullanıcı destekler hale gelmiş durumda.
Yani aslında işin başında çok hızlı olarak gelinen yer, sonrasında sekteye uğruyor maliyetlerden, uygulanabilirlikten, ihtiyacın gerçek olduğunun insanlar tarafından anlaşılmasından dolayı o gecikmelerin sonrasında tekrar aynı noktaya gelmiş oluyoruz.
Şimdi işletim sistemi ne yapar? Bakın birinci cevap bence çok süper, depends on the point of view. Hangi açıdan baktığınıza bağlı.
Kullanıcılar rahatlık istiyor diyor, users want convenience, ease of use and good performance. Hızlı çalışsın, kesintisiz çalışsın, kolay kullanayım.
Ama bunu isterken de arka tarafta kaynakların ne kadar efektif kullanıldığı kullanıcıya ilgilendirmiyor.
Ama diğer taraftan paylaşılan bir bilgisayar sistemi, yani server aslında, bunların donanımsal görüntüsünden ötürü, orijinal ismi mainframe diye geçiyor ama aslında bunlar birer server sunucu sistemler veya mini computer.
Bunların daha böyle ufaltılmış hali. Ne yapmak zorunda? Kendisine bağlı olup da aynı anda kullanmak isteyen bütün kullanıcıları mutlu etmek zorunda.
Her bir kullanıcı kolay kullanmak istiyor, iyi performans almak istiyor. Ama bu durumda da ne anlama geliyor?
Sistemin donanımsal performansının her bir kullanıcıyı mutlu edecek şekilde bu kullanıcılar arasında düzgün bir şekilde paylaştırılması anlamına geliyor.
Kullanıcılara atanmış, dediki edilmiş sistemler var. Hala hatta günümüzde geçiyor workstationlar.
Hoş şu anda grafik kartlarının, işlemcilerin, memorilerin ve hard disk primlerinin performansını düşündüğünüzde önünüzdeki laptoplar, önünüzdeki desktoplar bile birer workstation seviyesinde o kadar güce sahip.
Diğer taraftan elde taşıyabildiğimiz mobil cihazlar var. Burada ne ön plana çıkıyor? Bir taraftan evet işleri hızlı yapsın, çabuk yapsın, alıştığım gibi desktopta, laptopta yaptığım gibi yapsın.
Ama diğer taraftan da uzunca bir süre pilimi şarj etmeden yapsın şeklinde.
Öyleyse işletim sistemleri düşünecek olursak bu söylediklerimizin hepsinde donanımı çevreyen, donanımın etrafında o hep meyve örneğiyle düşünebilirsiniz.
Bunu böyle enkapsule eden bir temel çekirdeğin etrafındaki genişlemiş bir çekirdek gibi ama ihtiyaca bağlı olarak, kullanım senaryosuna bağlı olarak farklı kriterlere göre davranmak zorunda.
O yüzden de farklı bakış açılarından işletim sistemini farklı şekilde tarifleyebiliriz ama temel olarak işletim sistemini ne olarak söylesek her durum için geçerli olur bir kaynak yöneticisi.
Ve bu kaynakların yönetimi sırasında ortaya çıkan çatışmaların çözümleyicisi.
Şimdi arkadaşlar buraya kadar yapacağız bugün. Saat 2'ye kadar yapacağız demiştik.
Haftaya bu dediğimiz sıkıntılar ve benzer işler çözülmüş olur.
Ona bağlı olarak anlattığımız şekilde devam ederiz.
Dersi daha iyi takip etmen için Linux üzerinden bağlamana gerek yok Ertuğrul.
Ama elinin altında bir Linux'un olması tabii ki faydalı.
Yani kenardan bazı şeylere deneyebilirsin.
Zaten uygulamalar sırasında ne bileyim Shell programing ve benzer işler de onların hepsi Linux Shell üzerinden yapılacak şeyler.
Bu arada hani sonuçta isteyeceğimiz ödevlerin bir kısmı teorik olacak.
Yani bir şeyler kâğıt üzerinde çözünmeniz, hesaplamanız ya da bulmanız ya da açıklamasını yapmanız şeklinde olacak.
Ama bunun uygulama kısmı olacaktır.
O uygulamaları da zaten Linux üzerinde takip edeceğiz.
Yani sizden bir Shell yazmanızı istediğimiz zaman farz insana sadece bir örnek olarak görüyorum.
Bunu Windows'ta yazmanızı istemeyeceğiz.
Özellikle belli bir Linux sürümünde ya da birkaç Linux sürümünden birinde yazıyor olmanızı isteyeceğiz bebekli yaz.
Çünkü öbür taraftan bizim de test ortamında bunu düzgün bir şekilde çalıştırabiliyor olmamız gerekecek.
Öyleyse yani eğer şu ana kadar bir şekilde Linux'la kaynaşmadıysanız kaynaşın.
Dokuzuncu edition.
Yok o şok.
Zilber şartsı dokuzuncu edition.
Tannenbaum kaçı bulduysan bir şok kurmanız yeterli olur.
Orkun.
Kaçı bulduysan tannenbaum çok değişmez.
Yazım hataları şey olmuştur.
Sanal makine yeterli.
Dual boot'a gerek yok.
Performans gerektiren bir şey yapmayacaksınız.
Windows altında da yapabilirsiniz.
Linux doğrudan native'de yüklerirsiniz.
Öğrendik istiyorsanız dual boot yaparsınız.
Ama makinenizi elinize almayın.
Dikkat edin.
Dual boot sırasında verilerim kayboldu.
Windows partition'ım gitti falan gibi şeyler olmasın.
Evet.
Bugünlük bu kadar arkadaşlar.
Hepinize teşekkür ediyoruz.
Haftaya yine saat 1'de kaldığımız yerden devam edeceğiz.
İyi haftalar.
Herkese teşekkürler.
Haftaya görüşmek üzere gençler.
Sizlere de sağlıklı günler arkadaşlar.
Geçmiş olsun.